Règles et guide complets du jeu Scopa

Section 1 : Introduction et gameplay de base

Objectif du jeu et système de match
Scopa est un jeu de cartes stratégique italien joué avec un jeu dédié de quarante cartes réparties également en quatre couleurs :
Diamants
Coeurs
Pique
Clubs
Les cartes de chaque couleur portent des numéros de 1 à 10, où 1 est l'As, 8 est le Valet, 9 est le Cavalier et 10 est le Roi.
L'objectif du jeu est de capturer les cartes de la table et de gagner des points grâce à des critères d'évaluation spécifiques à la fin de chaque tour jusqu'à ce qu'un des joueurs ou des équipes atteigne le score cible du match (11, 15 ou 21 points) avec un avantage d'au moins deux points.

Commencer le tour et distribuer les cartes
Au début de chaque nouveau tour :
Quatre cartes face visible sont posées sur la table en mode standard (ou cinq cartes dans le cas de cinq joueurs).
Trois cartes sont distribuées dans la main de chaque joueur et le reste des cartes est placé dans la banque de tirage.
Chaque joueur joue une carte pendant son tour.
Lorsque les cartes en main de tous les joueurs sont épuisées, le système distribue un nouveau lot de trois cartes à chaque joueur depuis la banque sans placer de nouvelles cartes sur la table.
Les tours de jeu se poursuivent jusqu'à ce que les cartes bancaires soient épuisées et que l'ensemble du jeu de quarante cartes soit joué.

Exemple de démarrage du tour :
Supposons qu'un tour commence entre deux joueurs et que la table contienne : 4 carreaux, 6 cœurs, 2 piques et 8 trèfles, et que la main du premier joueur contienne : 4 cœurs, 7 carreaux et 10 piques.
Que doit faire le premier joueur à son tour ?
Le premier joueur découvre qu'il a la carte 4 Cœurs qui correspond exactement à la carte 4 Diamants sur la table dans une seule partie directe, il joue donc la carte 4 Cœurs pour capturer les deux cartes et les placer dans ses cartes capturées.

Section 2 : Règles de capture et de ramassage

Capture par correspondance directe
Si un joueur joue une carte qui correspond exactement au numéro d’une seule carte sur la table, il capture cette carte immédiatement.

Exemple de correspondance directe :
Supposons que la table contienne une carte à 7 trèfles et une carte à 3 cœurs, et que le premier joueur joue une carte à 7 diamants.
Que fait le premier joueur et que capture la carte du premier joueur ?
La carte 7 Carreaux capture immédiatement la carte 7 Trèfles correspondante, et les deux cartes vont aux cartes capturées par le premier joueur.

Capture par somme
S'il n'y a aucune carte sur la table qui correspond au numéro de votre carte, mais qu'il y a deux cartes ou plus dont la somme est égale au numéro de votre carte, votre carte capture tout le groupe.

Exemple de capture par somme :
Supposons que la table contienne une carte de 2 piques, de 4 cœurs et de 10 trèfles, et que le premier joueur joue une carte de 6 diamants.
Que fait le premier joueur et que capture sa carte ?
Puisqu'il n'y a pas un seul 6 sur la table, le joueur additionne les deux cartes : 2 + 4 = 6, donc la carte 6 Carreaux capture à la fois 2 Piques et 4 Cœurs ensemble.

Règle de priorité obligatoire pour une seule carte correspondante
Si la table contient une seule carte qui correspond à votre carte, et qu'en même temps il existe un autre groupe de cartes qui donnent la même somme, la règle impose de capturer uniquement la seule carte correspondante et interdit strictement de capturer le groupe de somme.

Exemple de priorité à une seule carte :
Supposons que la table contienne une carte 7 piques ainsi qu'un 3 carreau et un 4 cœurs, et que le premier joueur joue un 7 trèfle.
Que fait le premier joueur et qu’est-il autorisé à capturer ?
La règle oblige le joueur à capturer uniquement la seule carte 7 Spades, et il ne peut pas capturer les deux cartes (3 + 4) en raison de la présence d'une seule carte correspondante sur la table.

Jeter sur la table
Si un joueur joue une carte qui ne peut capturer aucune carte ou aucun groupe de somme sur la table, cette carte se pose face visible sur la table pour rejoindre les cartes de table disponibles.

Exemple de rejet :
Supposons que la table contienne 2 diamants et 3 cœurs et que le premier joueur joue une carte 9 pique.
Que fait le deuxième joueur une fois la carte défaussée ?
Puisque le chiffre 9 ne correspond à aucune des cartes et n'est pas égal à leur somme (2+3=5), la carte 9 Pique s'installe sur la table et devient disponible pour que le deuxième joueur puisse la capturer lors de son prochain tour.

Section 3 : La grève de la Scopa

Qu'est-ce qu'une grève Scopa
Une frappe Scopa est obtenue lorsqu'un joueur joue une carte qui capture toutes les cartes présentes sur la table sans exception, laissant la table complètement vide de toutes cartes.
Une frappe Scopa accorde à son propriétaire un point complet immédiat crédité sur son compte, et un son Scopa distinct est joué pour elle.

Exception pour le dernier pli du tour
Selon la règle du jeu, une frappe de Scopa n'est pas comptabilisée pour une capture effectuée lors du dernier pli du tour (la dernière carte jouée par le dernier joueur du tour) même si la table est complètement vidée.

Exemple de grève Scopa :
Supposons que la table ne contienne que deux cartes : 3 cœurs et 5 piques, et que le premier joueur joue un 8 carreau au milieu du tour.
Que fait le premier joueur et qu'obtient-il ?
Puisque 3 + 5 = 8, la carte du premier joueur capture complètement les deux cartes de table et la table devient totalement vide, donc une frappe Scopa est comptée pour lui et il gagne un point immédiat sur son compte.

Exemple de l'exception de dernière astuce :
Supposons que la table ne contienne qu'une seule carte, soit 7 diamants, et que lors du dernier tour du tour, le deuxième joueur ait joué la dernière carte de sa main, soit 7 cœurs, capturant la carte et vidant la table.
Que fait le deuxième joueur et une Scopa compte-t-elle pour lui ?
Le deuxième joueur prend les cartes dans leur solde capturé comme d'habitude, mais une frappe Scopa n'est pas comptée pour lui et il n'obtient pas de point Scopa supplémentaire car cela s'est produit lors du dernier pli du tour.

Section 4 : Ace balaie tout le mode

La fonction Ace Card en mode Asso Piglia Tutto
Lorsque ce mode est activé et que la carte As (numéro 1) est jouée, il capture immédiatement toutes les cartes présentes sur la table quels que soient leur nombre et leur quantité.

Règle pour compter la Scopa avec un As
Cette capture totale n'est pas comptée comme une frappe Scopa si la table contient plusieurs cartes. Elle n'est comptée comme Scopa que dans un seul cas : si la seule carte présente sur la table est un seul As correspondant.

Exemple de balayage de la table avec un as :
Supposons que la table contienne quatre cartes : 2 carreaux, 5 cœurs, 8 piques et 10 trèfles, et que le premier joueur joue une carte 1 pique.
Qu'arrive-t-il à la table et qu'obtient le premier joueur ?
La carte As capture les quatre cartes et la table est immédiatement vidée, et les cartes sont ajoutées au solde du premier joueur sans compter de point Scopa.

Exemple de capture d'un as correspondant :
Supposons que la table ne contienne qu'une seule carte, soit 1 diamant, et que le premier joueur joue une carte 1 cœur.
Que se passe-t-il et une Scopa est-elle comptée ?
Puisque la carte capturée est un seul As correspondant, le premier joueur la capture et une frappe Scopa valide est comptée pour lui et il obtient un point immédiat.

Section 5 : La carte Sept de carreau (Sette Bello)

Importance de la carte Sette Bello
La carte 7 Diamants est la carte la plus précieuse du jeu de Scopa.
Le groupe qui réussit à capturer cette carte pendant le tour obtient un plein point garanti (+1 point) lors du calcul des points du tour à la fin.

Exemple de Sette Bello :
Supposons que la carte 7 diamants soit sur la table et que le deuxième joueur joue une carte 7 cœurs, la capture et l'ajoute à ses cartes capturées.
Qu'obtient le deuxième joueur à la fin du tour ?
Le deuxième joueur obtient la totalité du point Sette Bello, qui est ajouté à son compte dans le résultat du tour.

Section 6 : Primiera en détail

Qu'est-ce que Primiera
Primiera est un critère compétitif qui accorde un point au propriétaire de la combinaison de cartes la plus forte capturée dans les quatre couleurs (diamants, cœurs, piques et trèfles).

Condition de qualification obligatoire
Pour participer à la comparaison Primiera, il est nécessaire que le joueur (ou l'équipe) ait capturé au moins une carte dans chacune des quatre couleurs complètes sans manquer aucune couleur.
Un joueur qui a collecté des cartes dans seulement trois couleurs est considéré comme non qualifié et perd le point Primiera au profit de tout joueur qui a collecté les quatre couleurs, quel que soit son total de points dans les autres couleurs.

Méthode de sélection de la carte de chaque couleur
Les valeurs de toutes les cartes d'une même couleur ne sont pas additionnées ; au lieu de cela, une seule carte est choisie, qui est la carte de valeur la plus élevée dans cette couleur, et les cartes restantes de la même couleur sont ignorées.

Tableau des valeurs Primiera fixes pour chaque carte
Carte 7 : équivaut à 21 points Primiera (la carte la plus forte de Primiera).
Carte 6 : équivaut à 18 points Primiera.
Carte 1 (As) : équivaut à 16 points Primiera.
Carte 5 : équivaut à 15 points Primiera.
Carte 4 : équivaut à 14 points Primiera.
Carte 3 : équivaut à 13 points Primiera.
Carte 2 : équivaut à 12 points Primiera.
Cartes à visage (8 Valet, 9 Chevalier, 10 Roi) : égales à 10 points Primiera pour chaque carte.

Exemples détaillés de calcul de Primiera

Premier exemple : calculer la Primiera et comparer deux joueurs
Supposons que le premier joueur ait collecté les cartes suivantes comme ses meilleures cartes dans chaque couleur :
En Diamants : carte 7 (valeur 21 points).
En Coeurs : carte 6 (valeur 18 points).
En pique : carte 1 As (valeur 16 points).
En Clubs : carte 5 (valeur 15 points).
Total Primiera du premier joueur : 21 + 18 + 16 + 15 = 70 points et il a les quatre couleurs.

Supposons que le deuxième joueur ait collecté les cartes suivantes comme ses meilleures cartes dans chaque couleur :
En Diamants : carte 6 (valeur 18 points).
En Coeurs : carte 7 (valeur 21 points).
En pique : carte 5 (valeur 15 points).
En Trèfles : carte 7 (valeur 21 points).
Total Primiera du deuxième joueur : 18 + 21 + 15 + 21 = 75 points et il a les quatre couleurs.

Alors, qui obtient le point Primiera et pourquoi ?
Le deuxième joueur obtient le point Primiera car les deux joueurs sont qualifiés en possédant les quatre couleurs, mais le total de points du deuxième joueur (75 points) est supérieur au total de points du premier joueur (70 points).

Deuxième exemple : Primiera en cas de manque d'un costume
Supposons que le premier joueur ait capturé des cartes très fortes dans seulement trois couleurs :
En Carreaux : carte 7 (21 points).
Dans les Coeurs : carte 7 (21 points).
À la Pique : carte 7 (21 points).
Mais ils n’ont capturé aucune carte en Club (leur solde est de zéro carte en Club). Leur total de points dans les trois couleurs est de 63 points.

Supposons que le deuxième joueur ait capturé des cartes faibles mais dans les quatre couleurs :
En Carreaux : carte 2 (12 points).
Dans les Coeurs : carte 2 (12 points).
À la pique : carte 2 (12 points).
En Trèfles : carte 2 (12 points).
Le total de points du deuxième joueur n'est que de 48 points.

Alors, qui obtient le point Primiera et pourquoi ?
Le deuxième joueur obtient le plein point Primiera, car le deuxième joueur a terminé les quatre couleurs et s'est qualifié pour la Primiera, tandis que le premier joueur est complètement exclu de la comparaison pour ne pas avoir la quatrième couleur, quel que soit son total de points dans les autres couleurs.

Troisième exemple : présence de plusieurs cartes de la même couleur
Supposons que le premier joueur ait capturé quatre cartes de la couleur Diamants : 7 Carreaux, 5 Carreaux, 3 Carreaux et 2 Carreaux.
Comment la valeur des Diamants est-elle calculée dans Primiera pour le premier joueur ?
Une seule carte est choisie, qui est la carte avec la valeur la plus élevée, la carte 7 Diamants, qui donne 21 points Primiera, et les cartes restantes (5, 3 et 2) sont ignorées et leurs valeurs ne sont pas ajoutées à la somme.

Quatrième exemple : gérer les cartes faciales dans Primiera
Supposons que la meilleure carte capturée par le premier joueur dans la couleur Trèfle soit le 10 Trèfle (Roi), et que la meilleure carte capturée par le deuxième joueur dans la couleur Trèfle est le 8 Trèfle (Valet).
Comment ces cartes sont-elles évaluées dans Primiera ?
Selon le tableau Primiera, toutes les figures (8, 9 et 10) valent dix points Primiera, donc le premier joueur obtient 10 points et le deuxième joueur obtient 10 points dans cette couleur, car aucune figure ne surpasse une autre dans le calcul de Primiera et elles sont toutes considérées comme plus faibles que les cartes numérotées de 1 à 7.

Cinquième exemple : calcul de Primiera dans le système d'équipe
Supposons que le premier joueur et son coéquipier, le troisième joueur, jouent comme une seule équipe et que leurs cartes capturées soient les suivantes :
Le premier joueur a capturé : 7 diamants et 6 cœurs, et n'a capturé ni pique ni trèfle.
Leur coéquipier, le troisième joueur, a capturé : 7 piques et 7 trèfles, et n'a pas capturé de diamants ou de cœurs.
Comment est calculée la Primiera pour l’équipe 1 ?
Les cartes des membres de l'équipe sont combinées entre elles ; ainsi l'équipe 1 a :
En Diamants : 7 (21 points).
Dans les cœurs : 6 (18 points).
À la pelle : 7 (21 points).
En clubs : 7 (21 points).
Ainsi, l'équipe 1 complète les quatre combinaisons avec un total Primiera de 81 points et entre fortement dans la compétition contre la deuxième équipe.

Section 7 : Balayage du reste de la table à la fin du tour

Le sort des cartes restantes sur la table
Une fois que tous les joueurs ont joué la dernière carte en main et que le jeu est complètement épuisé, certaines cartes peuvent rester sur la table sans que personne ne les capture.
Toutes les cartes restant sur la table reviennent obligatoirement au joueur (ou à l'équipe) qui a réalisé la dernière capture valable lors de la manche, et cela est clairement annoncé dans le résumé de la manche.

Exemple de balayage du reste de la table :
Supposons que le premier joueur ait capturé une carte lors de son avant-dernier tour, puis que dans les tours suivants, le premier joueur et le deuxième joueur se soient défaussés des cartes qui n'ont rien capturé, et qu'à la fin du tour, un 10 cœurs et un 3 trèfles restent sur la table.
Alors à qui vont les cartes restantes ?
Les deux cartes restantes vont automatiquement aux cartes capturées du premier joueur car c'est lui qui est l'auteur de la dernière capture valide du tour.

Section 8 : Les cinq sources ponctuelles et la fin du cycle

Répartition des points ronds
A la fin de chaque tour, les points du tour sont distribués selon cinq sources indépendantes :

1. Point majoritaire de la carte
Le groupe qui a collecté plus de 20 cartes (plus de la moitié du jeu) gagne un point. En cas d'égalité (20 contre 20), le point n'est attribué à personne.

2. Point majoritaire pour les diamants
Le groupe qui a collecté plus de 5 cartes Diamant (soit plus de la moitié des dix cartes Diamant) gagne un point. En cas d'égalité (5 contre 5), le point n'est attribué à personne.

3. Pointe Sette Bello
Le groupe qui a obtenu spécifiquement la carte 7 Diamants gagne un point garanti.

4. Pointe Primiera
Le groupe qualifié qui a obtenu le total de Primiera le plus élevé dans les quatre couleurs gagne un point.

5. Points de frappe Scopa
Chaque groupe gagne un point supplémentaire pour chaque frappe Scopa valide qu'il a marqué pendant le tour.

Exemple complet et complet de calcul d'un résultat de tour et de comparaison de points :
Supposons qu'un tour complet se termine avec les résultats détaillés suivants entre le premier joueur et le deuxième joueur :
Total de cartes capturées : le premier joueur a collecté 23 cartes et le deuxième joueur a collecté 17 cartes.
Cartes Diamant : Le premier joueur a collecté 6 cartes Diamant et le deuxième joueur a collecté 4 cartes Diamant.
Sette Bello : La carte 7 Carreaux était en possession du deuxième joueur.
Première :
Le premier joueur possède : 7 Carreaux (21), 7 Cœurs (21), 6 Piques (18), 1 Trèfle (16) avec un total de 76 points et les quatre couleurs complètes.
Le deuxième joueur possède : 6 Carreaux (18), 6 Cœurs (18), 7 Piques (21), 7 Trèfles (21) avec un total de 78 points et les quatre couleurs complètes.
Frappes de Scopa : le premier joueur a réalisé une frappe de Scopa au cours du tour, et le deuxième joueur n'a réalisé aucune Scopa.

Comment les points ronds sont-ils répartis en détail ?
Card Point : Au premier joueur (23 contre 17).
Diamonds Point : Au premier joueur (6 contre 4).
Point Sette Bello : Au deuxième joueur (pour possession de 7 Diamants).
Primiera Point : Au deuxième joueur (78 contre 76).
Points Scopa : Un point pour le premier joueur.

Total final des points du tour :
Premier joueur : 1 Cartes + 1 Diamant + 1 Scopa = 3 points.
Deuxième joueur : 1 Sette Bello + 1 Primiera = 2 points.

Section 9 : Système d'équipe

Règles du jeu en équipe
Lorsque quatre ou six joueurs participent à un système d’équipe :
Les joueurs sont répartis en deux équipes (Équipe 1 et Équipe 2) en alternance dans la disposition des sièges.
Les cartes capturées de tous les membres de la même équipe sont combinées dans une balance commune pour calculer les points Cartes, Diamants, Primiera, Sette Bello et Scopa.
L'équipe qui atteint en premier le score cible du match avec un avantage d'au moins deux points remporte le match.

Que se passe-t-il lorsqu'un joueur quitte
Si un joueur part pendant un match d'équipe, le jeu s'arrête et le tour est annulé pour garantir l'équité de l'équipe.

Exemple du système d'équipe :
Supposons que le premier joueur et le troisième joueur soient dans l'équipe 1, et que le deuxième joueur et le quatrième joueur soient dans l'équipe 2. Le premier joueur a capturé 12 cartes et son coéquipier, le troisième joueur, a capturé 11 cartes.
À combien s’élève le solde de la carte de l’équipe 1 ?
Le solde des membres de l'équipe est additionné : 12 + 11 = 23 cartes (sur 40), et ainsi l'équipe 1 remporte le point de majorité des cartes.

Section 10 : Modes spéciaux Scopa 15, Scopone et inversé

Mode Scopa15
Au lieu de faire correspondre le numéro de la carte, une capture est effectuée si la somme de votre carte en main avec une carte ou un groupe de cartes de la table est exactement égale à 15 (la valeur requise de la table est égale à 15 moins la valeur de votre carte en main).

Exemple de Scopa 15 :
Supposons que la main du premier joueur contienne une carte à 7 diamants et que la table contienne une carte à 8 piques et une carte à 3 cœurs.
Que fait le premier joueur ?
Puisque 7 + 8 = 15, le premier joueur joue la carte 7 Carreaux pour capturer immédiatement la carte 8 Pique.

Mode Scopone
Dans le mode Scopone (qui se joue à quatre joueurs répartis en deux équipes), l'ensemble du jeu de quarante cartes est distribué de manière égale dès le premier instant (10 cartes par joueur en même temps), et la table commence vide, sans cartes et sans tirelire.

Exemple de Scopone :
Supposons que le match commence en mode Scopone entre quatre joueurs.
Combien de cartes chaque joueur reçoit-il et que fait le premier joueur ?
Chaque joueur reçoit dix cartes en main et le premier joueur joue la première carte pour la placer face visible sur la table.

Mode Scopa inversé
Les critères de points sont inversés : le vainqueur du tour de points est celui qui obtient le moins de cartes et le moins de Diamants, et la frappe Scopa et la carte 7 Diamants deviennent des déductions de points, où chaque joueur s'efforce d'éviter de capturer et d'éviter de collecter des cartes.

Exemple du mode inversé :
Supposons que le premier joueur n'ait collecté que 8 cartes, tandis que le deuxième joueur en a collecté 32 dans un match en mode inversé.
Qui obtient le point Cards ?
Le premier joueur marque le point car il possède le moins de cartes capturées.

Section 11 : Fin du tour et du match

Fin du tour
Le tour se termine dès que les quarante cartes sont épuisées des mains des joueurs et de la banque.
Les cartes restantes sont rassemblées pour le propriétaire de la dernière capture, et les cartes capturées sont examinées pour calculer les points pour les cinq critères.
Les points du tour sont ajoutés au score cumulé du match.

Début du prochain tour
Si le gain n'est pas décidé, un nouveau tour commence en distribuant quatre cartes face visible sur la table et trois cartes à chaque joueur, en faisant tourner le tour du croupier au joueur suivant.

Fin du match et détermination du gagnant
Le match se termine entièrement en faveur du premier joueur ou équipe qui atteint le score cible du match (11, 15 ou 21 points), à condition qu'il mène avec un avantage d'au moins deux points sur le concurrent le plus proche (règle de différence de deux points).